[The Heir]
[Ang Tagapagmana]
[Episode 9]
[Episode 9]
No.
Hindi.
No, no.
Hindi, hindi.
I need a drink to calm my nerves.
Kailangan ko ng maiinom para kumalma ang nerbiyos ko.
Good thing I wasn't there.
Mabuti na lang at wala ako roon.
If I'd seen you making lampblack blindfolded,
Kung nakita kitang gumagawa ng lampblack nang nakapiring,
my heart would have...
sana ang puso ko...
would have leapt right out of my chest!
tatalon na sana palabas ng dibdib ko!
Zhen,
Zhen,
you should avoid doing
dapat mong iwasan ang paggawa ng
such risky things in the future.
mga mapanganib na bagay sa hinaharap.
Mother,
Ina,
my lampblack-making skill was taught
itinuro ang aking kasanayan sa paggawa ng lampblack
by Grandfather himself.
mismo ni Lolo.
I couldn't go wrong.
Hindi ako maaaring magkamali.
It was nerve-wracking enough!
Nakakakaba na talaga!
Grandfather,
Lolo,
Mother,
Ina,
Brother, Sister-in-law,
Kapatid na lalaki, Hipag,
demonstrating my lampblack-making in front of everyone
ipinapakita ang aking paggawa ng lampblack sa harap ng lahat
may not have been a bad thing.
maaaring hindi naman naging masama ang nangyari.
From now on, I don't think
Mula ngayon, sa tingin ko ay hindi na
any ink workshop
kahit anong workshop ng tinta
will make things difficult for me anymore.
mas mahihirapan pa ako nito.
In the future, I
Sa hinaharap, ako
want to take on outsourced lampblack work
gustong tumanggap ng outsourced lampblack na trabaho
from various ink workshops to earn a living.
mula sa iba't ibang workshop ng tinta upang kumita ng ikabubuhay.
Over the past three years,
Sa nakalipas na tatlong taon,
besides Grandfather's careful instruction,
bukod sa maingat na pagtuturo ni Lolo,
every hot meal Mother left outside the ink workshop,
bawat mainit na pagkaing iniwan ni Inay sa labas ng pagawaan ng tinta,
and every coin my brother
at bawat barya, kapatid ko
and sister-in-law scraped together for me—
at ang hipag ay naghanda para sa akin—
I've kept all of it deeply in my heart.
Itinago ko nang malalim sa puso ko ang lahat ng iyon.
From now on,
Mula ngayon,
it'll be my turn to take care of you.
Ako na naman ang mag-aalaga sa'yo.
Look how excited you are.
Tingnan mo kung gaano ka ka-excited.
Hurry up.
Bilisan mo.
Eat up, eat.
Kumain ka na, kumain ka na.
Mother, just let me finish.
Nay, hayaan niyo na lang akong tapusin.
I've been waiting three years
Tatlong taon na akong naghihintay
just to say all this.
para lang sabihin ang lahat ng ito.
Alright, go ahead.
Sige, sige.
Mother,
Ina,
well,
mabuti,
I've only studied ink-making for three years,
Tatlong taon pa lang akong nag-aral ng paggawa ng tinta ,
and I've already produced supreme-grade lampblack.
at nakagawa na ako ng supreme-grade na lampblack.
The master craftsmen at other workshops
Ang mga dalubhasang manggagawa sa iba pang mga pagawaan
may not even be able to do that.
baka hindi rin naman magawa iyon.
Exactly.
Eksakto.
In the future,
Sa hinaharap,
just by making lampblack alone,
sa pamamagitan lamang ng paggawa ng lampblack,
I can earn enough to support the family.
Kaya kong kumita ng sapat para suportahan ang pamilya.
Once I earn enough,
Kapag sapat na ang kinikita ko,
I'll buy us a new house.
Bibili ako ng bagong bahay para sa atin.
We'll all move in and live together.
Lahat tayo ay lilipat at mamumuhay nang magkakasama.
Zhengliang, you see,
Zhengliang, nakikita mo?
one jar of supreme-grade lampblack
isang garapon ng supreme-grade na lampblack
is worth two taels of silver.
ay nagkakahalaga ng dalawang tael na pilak.
Do you know how many jars
Alam mo ba kung ilang garapon
of supreme-grade lampblack
ng lampblack na may pinakamataas na grado
it would take to buy a new house?
kakailanganin para makabili ng bagong bahay?
And I can't always
At hindi ko laging kaya
make this much every time either.
gawin ito nang marami sa bawat oras.
I didn't teach you ink-making
Hindi kita tinuruan ng paggawa ng tinta
so you could become a common laborer.
para maging isang ordinaryong manggagawa ka.
Grandfather?
Lolo?
Grandfather,
Lolo,
I was wrong.
Mali ako.
Please have some tea.
Mag-tsaa ka naman.
Grandfather,
Lolo,
I just thought
Naisip ko lang
since our family might finally have good days ahead,
dahil maaaring magkaroon ng magandang araw ang ating pamilya,
I was just so excited
Nasasabik lang talaga ako
that I got carried away.
na nadadala ako.
Grandfather, rest assured.
Lolo, makakaasa ka.
I've never forgotten the Way of Ink
Hindi ko kailanman nakalimutan ang Daan ng Tinta
you taught me.
tinuruan mo ako.
Remain upright and honorable,
Manatiling matuwid at marangal,
and put the inheritance of the Way of Ink above all else.
at inuna ang mana ng Daan ng Tinta higit sa lahat.
I've only just begun.
Kakasimula ko pa lang.
The path of ink-making
Ang landas ng paggawa ng tinta
is full of hardships.
ay puno ng paghihirap.
I must guard against arrogance and impatience,
Kailangan kong mag-ingat laban sa kayabangan at pagkainip,
and remain vigilant and single-minded.
at manatiling mapagmatyag at may iisang hangarin.
Ink-making
Paggawa ng tinta
requires an undivided mind—
nangangailangan ng isang hindi nahahating pag-iisip—
only then can one walk the great and righteous path!
saka lamang maaaring tahakin ng isang tao ang dakila at matuwid na landas!
Grandfather,
Lolo,
am I right?
Tama ba ako?
Then let me ask you—
Kung gayon, hayaan mong tanungin kita—
what is
ano ang
the most essential thing in ink-making?
ang pinakamahalagang bagay sa paggawa ng tinta?
The most crucial step
Ang pinakamahalagang hakbang
is naturally the glue-blending.
ay natural na ang paghahalo ng pandikit.
That is merely the technique.
Teknik lang naman 'yan.
What is the Way?
Ano ang Daan?
What Way do you hold?
Anong Paraan ang iyong pinanghahawakan?
And how do you uphold it?
At paano mo ito itinataguyod?
The most essential thing
Ang pinakamahalagang bagay
can be summed up in four words—
maaaring ibuod sa apat na salita—
to remain true throughout.
upang manatiling tapat sa lahat ng panahon.
Remain true throughout?
Manatiling tapat sa lahat ng panahon?
Grandfather,
Lolo,
true to what?
tapat sa ano?
To
Para sa
your Way of Ink—
ang iyong Paraan ng Tinta—
the principles by which you make ink.
ang mga prinsipyo kung paano ka gumagawa ng tinta.
Each person's path is different,
Magkakaiba ang landas ng bawat tao,
but
ngunit
once you find yours,
kapag nahanap mo na ang sa iyo,
you must hold fast to it with perseverance,
dapat mong panghawakan ito nang may pagtitiyaga,
unwavering resolve,
walang humpay na paninindigan,
and steadfast devotion.
at matatag na debosyon.
Let no hardship or temptation
Huwag hayaang mahirapan o tukso
from the outside world
mula sa labas ng mundo
ever shake your conviction.
kahit kailan ay matitinag ang iyong paniniwala.
You still have a long way to go.
Malayo pa ang lalakbayin mo.
Grandfather,
Lolo,
though I haven't yet
kahit hindi ko pa
found it,
natagpuan ito,
please rest assured.
Sana ay makasiguro ka.
I will never stray from the path of ink-making.
Hinding-hindi ako lilihis ng landas ng paggawa ng tinta.
Because I have you here with me!
Dahil nandito ka kasama ko!
That said, after trudging along the great path for a while,
Gayunpaman, matapos ang ilang sandali ng paglalakad sa magandang landas,
taking a detour now and then to earn some money wouldn't hurt—
Hindi naman masama kung lumihis paminsan-minsan para kumita ng pera—
it would make life a little easier for the family, right?
Mas mapapadali nito ang buhay ng pamilya, 'di ba?
But rest assured,
Pero makakasiguro ka,
it won't affect my Way at all.
Hindi nito maaapektuhan ang Daan ko.
I'm just taking a breather along the way.
Nagpapahangin lang ako habang nasa daan.
If only your ink-making skills
Kung ang iyong mga kasanayan sa paggawa ng tinta lamang
were as sharp
ay kasingtalas
as your tongue.
bilang iyong dila.
All show and no substance.
Puro palabas lang at walang laman.
Remember,
Tandaan,
remain true throughout.
manatiling tapat sa lahat ng panahon.
Essence and function share the same source.
Ang esensya at tungkulin ay nagbabahagi ng iisang pinagmulan.
Remain true throughout.
Manatiling tapat sa lahat ng panahon.
Essence and function share the same source.
Ang esensya at tungkulin ay nagbabahagi ng iisang pinagmulan.
Tea, Grandfather.
Tsaa, Lolo.
Thank you, Sister,
Salamat, Ate,
for taking care of Yihousheng for me lately.
para sa pag-aalaga mo kay Yihousheng para sa akin nitong mga nakaraang araw.
Xue did a good job.
Magaling ang ginawa ni Xue.
I simply took over at the right moment.
Ako lang ang pumalit sa tamang oras.
You've just arrived in Huizhou.
Kararating mo lang sa Huizhou.
What are your plans?
Ano ang mga plano mo?
As the saying goes,
Gaya ng kasabihan,
"Huizhou has two treasures—
"May dalawang kayamanan ang Huizhou—"
Hui Tea, fragrant for a thousand years,
Hui Tea, mabango sa loob ng isang libong taon,
and Hui Ink,
at Hui Ink,
priceless beyond gold."
walang katumbas na halaga kaysa sa ginto."
Since you
Dahil ikaw
have gone into the Hui Tea trade,
ay pumasok sa kalakalan ng Hui Tea,
I
Ako
will naturally pursue ink.
natural na hahabol sa tinta.
Your family
Ang iyong pamilya
has made ink for generations.
ay nakagawa ng tinta sa loob ng maraming henerasyon.
It's no surprise you'd want to
Hindi nakakagulat na gugustuhin mo
enter the ink industry.
pumasok sa industriya ng tinta.
But
Ngunit
since you want to focus on ink,
dahil gusto mong magpokus sa tinta,
why open this pawnshop?
Bakit mo binuksan itong pawnshop?
Sister,
Kapatid na babae,
I'm currently using an assumed identity.
Kasalukuyan akong gumagamit ng isang assumed identity.
If I rashly open an ink workshop
Kung padalos-dalos akong magbubukas ng isang workshop sa tinta
and force my way to claim a share,
at pilitin akong umalis para makuha ang isang bahagi,
it will likely arouse suspicion.
malamang na pumupukaw ito ng hinala.
Besides, I never learned how to make ink growing up.
Isa pa, hindi ako natutong gumawa ng tinta noong bata pa ako.
If I were to take up the family trade,
Kung papasukin ko ang negosyo ng pamilya,
I fear I would only end up
Natatakot akong mapunta lang ako sa huli
tarnishing my family's once-great name.
sinisira ang dating magandang pangalan ng pamilya ko.
Yesterday,
Kahapon,
on my way to Yihousheng,
papunta ako sa Yihousheng,
I caught sight of you
Nakita kita
from a distance,
mula sa malayo,
bidding a high price for a jar of lampblack.
nag-aalok ng mataas na presyo para sa isang garapon ng lampblack.
That's right.
Tama iyan.
Yihousheng
Yihousheng
will open in a few days.
magbubukas sa loob ng ilang araw.
I want to make all of Huizhou
Gusto kong gawing lahat ng Huizhou
curious about my identity
mausisa tungkol sa aking pagkakakilanlan
so I can stir up anticipation before the opening.
para mapukaw ko ang pananabik bago ang pagbubukas.
I noticed
Napansin ko
the Tians were there too.
Naroon din ang mga Tian.
Do you really have no other intentions?
Wala ka na ba talagang ibang intensyon?
When I found out
Nang nalaman ko
you'd asked the General
tinanong mo ang Heneral
for the commission to procure military supplies
para sa komisyon na bumili ng mga suplay militar
and insisted on returning to Huizhou,
at iginiit na bumalik sa Huizhou,
I knew you were here for revenge.
Alam kong nandito ka para maghiganti.
But you must remember:
Pero dapat mong tandaan:
you came back this time after making a military pledge.
Bumalik ka sa pagkakataong ito pagkatapos gumawa ng isang pangakong militar.
If you can't raise 10,000 taels for military provisions within half a year,
Kung hindi ka makakalikom ng 10,000 tael para sa mga probisyong militar sa loob ng kalahating taon,
you will have to return the pawnshop and be stripped of your military post.
Kailangan mong ibalik ang pawnshop at tanggalan ka ng iyong pwesto sa militar.
Brother,
Kapatid,
we've benefited from the General's kindness for many years.
Nakinabang na tayo sa kabaitan ng Heneral sa loob ng maraming taon.
If you act rashly
Kung kikilos ka nang padalos-dalos
and do something against the General's interests,
at gumawa ng isang bagay laban sa interes ng Heneral,
don't blame me
huwag mo akong sisihin
for setting aside our bonds.
para isantabi ang ating mga ugnayan.
Sister, rest assured.
Ate, makakaasa ka.
I know
Alam ko
what's at stake.
kung ano ang nakataya.
Moreover, General Yu has shown me great kindness,
Bukod pa rito, ipinakita sa akin ni Heneral Yu ang malaking kabaitan,
and I will never forget it.
at hindi ko ito malilimutan kailanman.
Don't blame me for being harsh.
Huwag mo akong sisihin sa pagiging malupit.
Some things
Ang ilang mga bagay
must be said up front.
dapat sabihin nang harapan.
Now, I know your plan
Ngayon, alam ko na ang plano mo
regarding the purchase of military supplies.
tungkol sa pagbili ng mga kagamitang pangmilitar.
But what's your plan regarding the blood feud
Pero ano ang plano mo tungkol sa alitan ng dugo?
between your family and the Tians?
sa pagitan ng iyong pamilya at ng mga Tian?
Tian Huai'an...
Tian Huai'an...
For decades he bowed and scraped before my family,
Sa loob ng maraming dekada ay yumuko at nagdusa siya sa harap ng aking pamilya,
all while plotting to seize our estate and business
habang nagbabalak na sakupin ang aming ari-arian at negosyo
to elevate his own family's standing.
para iangat ang katayuan ng sarili niyang pamilya.
Since he values the glory of his ink so much,
Dahil lubos niyang pinahahalagahan ang kaluwalhatian ng kanyang tinta,
I will make him lose everything
Papabayaan ko siyang mawala ang lahat
at the very peak of his glory.
sa pinakatuktok ng kaniyang kaluwalhatian.
This year
Ngayong taon
is the year of the Tribute Ink competition.
ay ang taon ng paligsahan ng Tribute Ink.
It's the best opportunity.
Ito na ang pinakamagandang pagkakataon.
Since you're not opening an ink workshop,
Dahil hindi ka magbubukas ng workshop sa tinta,
how do you intend to proceed?
paano mo balak magpatuloy?
There are many renowned ink-making families in Huizhou.
Maraming kilalang pamilyang gumagawa ng tinta sa Huizhou.
I'll assess them one by one
Susuriin ko sila isa-isa
and choose a family to cooperate with.
at pumili ng pamilyang makakasama sa pakikipagtulungan.
The Tribute Ink commission
Ang komisyon ng Tribute Ink
is no longer held by Hui Ink merchants.
ay hindi na hawak ng mga mangangalakal ng Hui Ink.
The once-prosperous Li Ink
Ang dating maunlad na Li Ink
has also declined.
ay bumaba rin.
Chen Ink
Chen Ink
and Pan Ink
at Pan Ink
have always been mediocre.
ay palaging pangkaraniwan.
Among all the Hui Ink makers,
Sa lahat ng mga gumagawa ng Hui Ink,
only Tian Ink
tanging Tian Ink
stands at the top.
nakatayo sa itaas.
Moreover,
Bukod dito,
the Tian family has close ties with Shexian Magistrate Zhao Shen.
Ang pamilyang Tian ay may malapit na ugnayan kay Shexian Magistrate Zhao Shen.
If you try to unite another family
Kung susubukan mong pag-isahin ang isa pang pamilya
against them,
laban sa kanila,
it won't be easy.
hindi ito magiging madali.
Zhao Shen?
Zhao Shen?
They'd better stay alive long enough.
Mas mabuting mabuhay pa sila nang matagal.
[Luo's Ancestral Hall]
[Bukid ng mga Ninuno ni Luo]
The officers will raze this place to the ground
Wawasakin ng mga opisyal ang lugar na ito hanggang sa maging lupa
and wipe out your entire family!
at lipulin ang buong pamilya mo!
Young Master!
Batang Guro!
Ancestors of the Luo family,
Mga ninuno ng pamilyang Luo,
I...
Ako...
I'm back.
Nakabalik na ako.
Three years ago,
Tatlong taon na ang nakalilipas,
as a fugitive,
bilang isang takas,
I finally found General Yu after much hardship.
Sa wakas ay natagpuan ko si Heneral Yu pagkatapos ng maraming paghihirap.
Out of the friendship he shared with Father,
Mula sa pagkakaibigang ibinahagi niya kay Ama,
he took me into Marshal Qi's army at great risk.
Isinama niya ako sa hukbo ni Marshal Qi nang may malaking panganib.
I never expected
Hindi ko inaasahan
that a jest I'd made back then
yung biro na ginawa ko noon
would come true today.
sana'y magkatotoo ngayon.
From now on, your name will be Qi Jiu,
Mula ngayon, ang pangalan mo ay Qi Jiu,
and you'll serve Marshal Qi alongside me.
at maglilingkod ka kay Marshal Qi kasama ko.
Hurry and thank General Yu.
Magmadali at pasalamatan si Heneral Yu.
General Yu's life-saving grace—
Ang nakapagliligtas-buhay na biyaya ni Heneral Yu—
I, Qi Jiu,
Ako, si Qi Jiu,
will never forget it.
hinding-hindi ko ito malilimutan.
Over the past three years,
Sa nakalipas na tatlong taon,
Cuiqiao has taken great care of me.
Inalagaan ako nang husto ni Cuiqiao.
I was deeply moved and grateful,
Ako'y lubos na naantig at nagpapasalamat,
so we became sworn siblings.
kaya naging magkapatid kami sa sumpaan.
Sister.
Kapatid na babae.
Brother.
Kapatid.
I am no longer
Hindi na ako
that reckless boy
ang batang pabaya na iyon
who caused you all such worry.
kung sino ang nagdulot sa inyong lahat ng pag-aalala.
Unfortunately...
Sa kasamaang palad...
you can no longer see it.
hindi mo na ito makikita.
Father.
Ama.
Aunt.
Tiya.
Brother.
Kapatid.
Today is Tomb-Sweeping Day.
Ngayon ay Araw ng Paglilinis ng Libingan.
I've come to burn some joss paper for you.
Naparito ako para magsunog ng joss paper para sa iyo.
You're all doing well
Maayos naman kayong lahat
on the other side, right?
sa kabilang panig, tama ba?
I'm living fine too.
Maayos din ang buhay ko.
Although I now go by Qi Jiu,
Kahit na ginagamit ko na ngayon ang Qi Jiu,
I have never once forgotten
Kahit kailan hindi ko nakalimutan
that my surname is Luo.
na ang apelyido ko ay Luo.
Marshal Qi is currently fighting Japanese pirates in the southeast.
Kasalukuyang nakikipaglaban si Marshal Qi sa mga pirata ng Hapon sa timog-silangan.
I've asked him for permission
Humingi na ako ng permiso sa kanya
to return to Huizhou
bumalik sa Huizhou
to purchase military supplies for the Qi Army.
para bumili ng mga suplay militar para sa Hukbong Qi.
I...
Ako...
am finally going home.
uuwi na rin ako sa wakas.
Father.
Ama.
Aunt.
Tiya.
Brother.
Kapatid.
One day,
Isang araw,
I will clear the stain from your names
Aalisin ko ang mantsa sa iyong mga pangalan
and bring your memorial tablets
at dalhin ang inyong mga tabletang pang-alaala
back here—
dito ulit—
back to our family.
pabalik sa aming pamilya.
I will make the Luo family
Bubuuin ko ang pamilyang Luo
rise again.
muling bumangon.
[Yan Bingyou, Newly Appointed Ink Affairs Official]
[Yan Bingyou, Bagong Itinalagang Opisyal ng Ink Affairs]
[Yan Xianglan, Yan Bingyou's Adopted Daughter]
[Yan Xianglan, Ampon na Anak ni Yan Bingyou]
All along this journey,
Sa buong paglalakbay na ito,
the scenery here is truly beautiful.
Ang ganda talaga ng tanawin dito.
They say Huizhou is a place where the land nurtures exceptional people.
Sabi nila, ang Huizhou ay isang lugar kung saan ang lupain ay nagpapalaki ng mga natatanging tao.
It truly lives up to its reputation.
Talagang naaayon ito sa reputasyon nito.
Quick,
Mabilis,
Xianglan,
Xianglan,
look at that mountain.
tingnan mo ang bundok na iyan.
There's an ancient pine growing there.
May tumutubo roon na isang sinaunang puno ng pino.
Look.
Tingnan mo.
So beautiful.
Napakaganda.
What's so great about it?
Ano ba ang maganda rito?
Mountains, rivers—
Mga bundok, mga ilog—
what do they have to do with me?
ano bang kinalaman nila sa akin?
Nowhere is as good as home.
Wala nang mas sasarap pa sa bahay.
Missing home,
Nawawalan ng tahanan,
right?
tama?
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
Once I finish selecting the Tribute Ink,
Kapag natapos ko nang piliin ang Tribute Ink,
I'll take you
Ihahatid kita
straight back to the Capital.
diretso pabalik sa Kabisera.
Father,
Ama,
don't try to comfort me.
Huwag mo akong subukang aliwin.
You were demoted and sent here.
Binaba ang posisyon mo at ipinadala ka rito.
Whether we can go back or not,
Kung makakabalik man tayo o hindi,
only heaven knows.
tanging langit lamang ang nakakaalam.
How dare you!
Ang lakas ng loob mo!
How dare you stop the carriage of an imperial official?
Paano mo nagawang pigilan ang karwahe ng isang opisyal ng imperyo?
Lord Yan!
Panginoong Yan!
I have specially prepared a generous gift for you!
May espesyal akong inihandang regalo para sa iyo!
Please accept it.
Tanggapin mo na sana.
Present it.
Ipresenta ito.
Lord Yan.
Panginoong Yan.
[Huizhou Ink Industry Records]
[Mga Rekord ng Industriya ng Tinta ng Huizhou]
Who are you?
Sino ka?
Qi Jiu, under Marshal Qi's
Qi Jiu, sa ilalim ng Marshal Qi's
command.
utos.
Are you all here
Nandito ba kayong lahat?
to welcome Lord Yan?
para salubungin si Panginoong Yan?
Exactly.
Eksakto.
Sorry to keep you waiting.
Pasensya na kung pinaghintay pa kita.
The Lord was delayed on the way,
Naantala ang Panginoon sa daan,
so he sent me ahead with a message.
kaya pinauna niya akong nagpadala ng mensahe.
President Hu!
Pangulong Hu!
Tian Ink.
Tian Ink.
Here.
Dito.
Chen Ink.
Chen Ink.
Pan Ink.
Pan Ink.
Li Ink.
Iyon lang.
There's one more.
May isa pa.
Sir,
Ginoo,
why does the Li family
bakit ang pamilyang Li
have two invitations?
may dalawang imbitasyon?
The Lord has his reasons
May mga dahilan ang Panginoon
for this arrangement.
para sa kaayusang ito.
Please, everyone,
Pakiusap, lahat,
return first.
bumalik muna.
No need to wait here.
Hindi na kailangang maghintay dito.
The Lord has arranged
Isinaayos ng Panginoon
an evening banquet at Sibao Restaurant
isang piging sa gabi sa Sibao Restaurant
to meet with fellow ink makers
makipagkita sa mga kapwa gumagawa ng tinta
of Huizhou and share drinks.
ng Huizhou at nagbahaginan ng inumin.
All invitations have been delivered.
Naihatid na ang lahat ng imbitasyon.
Please arrive
Dumating po kayo
on time tonight!
sa tamang oras ngayong gabi!
President Hu,
Pangulong Hu,
what is
ano ang
Lord Yan up to?
Ano ang gagawin ni Lord Yan?
Has it not always been customary for the Literary Association
Hindi ba't nakagawian na noon pa man para sa Samahan ng mga Literary
to host a banquet when a new official takes office?
para magdaos ng piging kapag may bagong opisyal na naupo sa pwesto?
I didn't expect this either.
Hindi ko rin inaasahan ito.
Lord Yan
Panginoong Yan
doesn't play by the rules.
hindi sumusunod sa mga patakaran.
[Invitation]
[Imbitasyon]
Grandfather,
Lolo,
what is this?
Ano ito?
The newly appointed Ink Affairs Official, Lord Yan,
Ang bagong itinalagang Opisyal ng Ink Affairs, si Lord Yan,
is hosting a banquet this evening at Sibao Restaurant,
ay nagho-host ng isang salu-salo ngayong gabi sa Sibao Restaurant,
inviting all ink workshop representatives.
Inaanyayahan ang lahat ng kinatawan ng workshop sa tinta.
I also received an invitation
Nakatanggap din ako ng imbitasyon
specially sent
espesyal na ipinadala
by Lord Yan through Seventh Grandmother.
ni Panginoong Yan sa pamamagitan ng Ikapitong Lola.
I imagine Lord Yan
Naiisip ko si Lord Yan
must already be aware
dapat ay may kamalayan na
that you swore a solemn oath, sealed with the nailing of a tooth,
na sumumpa ka ng isang taimtim na sumpa, na tinatakan ng pagkukuko ng ngipin,
never to make ink again.
hindi na muling gagawa ng tinta.
Otherwise, he wouldn't have deliberately
Kung hindi, hindi niya sana sinasadya
given the invitation
ibinigay ang imbitasyon
to Seventh Grandmother
sa Ikapitong Lola
to pass along.
para ipasa.
Then do you think
Kung gayon, sa tingin mo ba
I should go...
Dapat akong pumunta...
or not?
o hindi?
If you don't go,
Kung hindi ka pupunta,
slighting Lord Yan would be a minor matter—
maliit na bagay lang ang pag-alipusta kay Lord Yan—
I'm more worried that this will make
Mas nag-aalala ako na ito ay magiging
Seventh Grandmother offend Lord Yan
Ikapitong Lola ay nasaktan si Lord Yan
and end up in an awkward position.
at nauuwi sa isang mahirap na sitwasyon.
That would also be unfavorable for Li Ink.
Hindi rin iyon magiging pabor kay Li Ink.
But if you go,
Pero kung pupunta ka,
then surely Lord Yan
kung gayon tiyak na si Lord Yan
will make some sort of demand.
ay gagawa ng kahit anong uri ng kahilingan.
And if it concerns ink-making,
At kung tungkol ito sa paggawa ng tinta,
you'll be put in an awkward position.
Malalagay ka sa alanganing sitwasyon.
Yes.
Oo.
Grandfather,
Lolo,
why don't I
bakit hindi ako
accompany you to the banquet this evening?
sasamahan ka sa piging ngayong gabi?
You?
Ikaw?
Yes.
Oo.
All this time, you've been the one protecting me.
Sa lahat ng oras na ito, ikaw lang ang nagpoprotekta sa akin.
Today,
Ngayon,
let me stand behind you for once.
hayaan mo akong tumayo sa likod mo kahit minsan lang.
I'm only a junior anyway.
Junior pa lang ako kahit papaano.
Even if I accidentally say something improper,
Kahit na aksidente kong may nasabi akong hindi tama,
surely Lord Yan
tiyak na Panginoong Yan
wouldn't stoop to arguing with me.
ayokong makipagtalo sa akin.
Lord Yan,
Panginoong Yan,
there is
mayroon
still an honored guest who hasn't arrived, right?
Isa pa ring panauhing pandangal na hindi pa dumarating, tama ba?
Please wait a moment longer.
Mangyaring maghintay pa ng ilang sandali.
Master Qi of Yihousheng has arrived!
Dumating na si Master Qi ng Yihousheng!
Lord Yan.
Panginoong Yan.
Lord Yan,
Panginoong Yan,
I'm late.
Huli na ako.
Please forgive me.
Patawarin mo ako.
It's fine.
Ayos lang.
Everyone,
Lahat,
allow me
hayaan mo ako
to introduce him.
para ipakilala siya.
This is
Ito ay
Master Qi of the Yihousheng Pawnshop.
Si Master Qi ng Yihousheng Pawnshop.
He is a man of considerable means
Siya ay isang taong may malaking kayamanan
and intends to enter the ink industry.
at nagbabalak pumasok sa industriya ng tinta.
Everyone here,
Lahat ng nandito,
you can get better acquainted with Master Qi
Mas makikilala mo si Master Qi
in the future.
sa hinaharap.
I hope all the senior figures in the Huizhou ink industry
Sana lahat ng matataas na opisyal sa industriya ng tinta ng Huizhou
will give me a chance.
bibigyan ako ng pagkakataon.
Everyone,
Lahat,
I
Ako
have only just arrived in Huizhou.
kararating lang sa Huizhou.
In the future, regarding matters of the ink industry,
Sa hinaharap, patungkol sa mga usapin ng industriya ng tinta,
I will have to rely on you all
Kailangan kong umasa sa inyong lahat
for guidance and support.
para sa gabay at suporta.
Allow me to drink this cup first as a gesture of respect.
Hayaan ninyong inumin ko muna itong tasa bilang paggalang.
Cheers.
Mabuhay.
After you, My Lord.
Pagkatapos mo, Panginoon ko.
Okay.
Sige.
On my journey here to Huizhou...
Sa aking paglalakbay papuntang Huizhou...
Thank you.
Salamat.
I must say the scenery is truly magnificent,
Masasabi kong ang tanawin ay tunay na kahanga-hanga,
with white walls and black-tiled roofs—
may mga puting pader at mga bubong na may itim na baldosa—
beauty beyond compare.
kagandahang walang kapantay.
Beautiful!
Maganda!
And yet, in my heart,
At gayon pa man, sa aking puso,
I felt a certain melancholy.
Nakaramdam ako ng kakaibang kalungkutan.
Back then,
Noon,
Eighth Master Li,
Ikawalong Guro Li,
the head of the Five Ink-making Grandmasters,
ang pinuno ng Limang Grandmaster na Gumagawa ng Tinta,
supported Li Ink,
sinuportahan ang Li Ink,
helping elevate its craft to near supremacy under heaven.
pagtulong sa pag-angat ng kasanayan nito sa halos kataas-taasang kapangyarihan sa silong ng langit.
The Li family held the Tribute Ink commission,
Ang pamilyang Li ang humawak ng komisyon ng Tribute Ink,
allowing
nagpapahintulot
Hui Ink to retain that honor for more than a decade!
Hui Ink upang mapanatili ang karangalang iyon nang mahigit isang dekada!
And then?
At pagkatapos?
Misfortune struck.
Dumating ang kasawian.
Fortunately,
Mabuti na lang,
Luo Ink held the commission for several years.
Hawak ni Luo Ink ang komisyon sa loob ng ilang taon.
But
Ngunit
misfortune struck them as well.
dinatnan din sila ng kasawian.
Nowadays,
Sa kasalukuyan,
the Tribute Ink commission
ang komisyon ng Tribute Ink
has been in other hands
ay nasa ibang mga kamay
for years.
sa loob ng maraming taon.
Everyone.
Lahat.
What's the reason?
Ano ang dahilan?
Was it
Ito ba
a matter of ill timing?
usapin ba ng maling timing?
Unfavorable circumstances?
Mga hindi kanais-nais na sitwasyon?
Or...
O...
discord among people?
alitan sa pagitan ng mga tao?
You may all be wondering
Maaaring lahat kayo ay nagtataka
why I, upon arriving here,
kung bakit ako, pagdating ko rito,
have broken convention
nilabag ang kumbensyon
and hosted this banquet myself.
at ako mismo ang nagdaos ng piging na ito.
The truth is, I want to have
Ang totoo, gusto kong magkaroon ng
a heart-to-heart talk with you all
isang pusong pag-uusap sa inyong lahat
and offer a few words of counsel.
at magbigay ng ilang payo.
The next selection for Tribute Ink is approaching.
Malapit na ang susunod na seleksyon para sa Tribute Ink.
This opportunity
Ang pagkakataong ito
must not be missed.
hindi dapat palampasin.
Everyone must work together.
Dapat magtulungan ang lahat.
Let each contribute
Hayaang mag-ambag ang bawat isa
what they can—
kung ano ang kaya nila—
money, labor, or wisdom.
pera, paggawa, o karunungan.
Let us unite as one
Magkaisa tayo bilang isa
to restore glory to
upang maibalik ang kaluwalhatian sa
our Huizhou ink industry once again!
muli ang ating industriya ng tinta sa Huizhou!
My lord, your vision is truly
Panginoon ko, ang iyong pangitain ay tunay
far-reaching and admirable.
malawak ang saklaw at kahanga-hanga.
Our Huizhou ink industry
Ang aming industriya ng tinta sa Huizhou
will certainly devote itself wholeheartedly
tiyak na ilalaan ang sarili nang buong puso
and will not fail your painstaking efforts.
at hindi mabibigo ang iyong masusing pagsisikap.
Good.
Mabuti.
A toast to you, My Lord.
Isang pagpupugay sa iyo, Panginoon ko.
Cheers.
Mabuhay.
Lord Yan's words are profound,
Malalim ang mga salita ni Lord Yan,
uniting the Huizhou ink industry
pinag-iisa ang industriya ng tinta ng Huizhou
as one.
bilang isa.
I deeply admire that.
Hinahangaan ko iyon nang lubos.
On this joyous occasion,
Sa masayang pagkakataong ito,
I have also prepared a generous gift
Naghanda rin ako ng isang malaking regalo
for you, My Lord,
para sa iyo, Panginoon ko,
and all the esteemed seniors of the Huizhou ink industry.
at lahat ng iginagalang na nakatatanda sa industriya ng tinta ng Huizhou.
Lord Yan,
Panginoong Yan,
here.
dito.
This box is rather interesting.
Medyo interesante ang kahon na ito.
[Purple Clouds from the East]
[Mga Lilang Ulap mula sa Silangan]
Master Qi,
Guro Qi,
could it be
maaari ba
that what you're presenting me with is
na ang inihaharap mo sa akin ay
the long-lost
ang matagal nang nawawala
ancient lacquer-soot ink?
sinaunang tinta na gawa sa lacquer-soot?
That's right.
Tama iyan.
This piece of ancient lacquer-soot ink
Ang piraso ng sinaunang tinta na gawa sa lacquer-soot na ito
is named "Purple Clouds from the East."
ay pinangalanang "Mga Lilang Ulap mula sa Silangan."
Legend has it that when Laozi was traveling westward through the pass,
Ayon sa alamat, noong naglalakbay pakanluran si Laozi sa daanan,
the magistrate Yin Xi
ang mahistrado na si Yin Xi
saw purple clouds drifting over the pass
nakakita ng mga lilang ulap na lumulutang sa ibabaw ng daanan
and knew
at alam
a sage was about to
isang pantas ang malapit nang
pass by.
dumaan.
And indeed,
At sa katunayan,
Laozi came riding upon a green ox.
Dumating si Laozi na nakasakay sa isang berdeng baka.
In honor of this tale, later generations
Bilang pagpupugay sa kuwentong ito, ang mga susunod na henerasyon
created this ancient ink block,
lumikha nitong sinaunang bloke ng tinta,
which has been passed down ever since.
na naipasa-pasa na mula noon.
It symbolizes
Ito ay sumisimbolo
hope
pag-asa
and a new beginning.
at isang bagong simula.
And today, Lord Yan,
At ngayon, Panginoong Yan,
you came bearing the Emperor's mandate,
Dumating ka dala ang utos ng Emperador,
breathing new life
humihinga ng bagong buhay
into Shexian and even
sa Shexian at maging
the entire Huizhou ink industry.
ang buong industriya ng tinta sa Huizhou.
Doesn't that
Hindi ba't
align perfectly with the spirit of this ancient ink?
perpektong umaayon sa diwa ng sinaunang tinta na ito?
Good, good.
Mabuti, mabuti.
Truly wonderful.
Tunay na kahanga-hanga.
Master Qi,
Guro Qi,
you really
ikaw talaga
got me with this gift!
natanggap ko na ang regalong ito!
Thank you, Lord Yan.
Salamat po, Panginoong Yan.
I suddenly
Bigla akong
have an idea.
magkaroon ng ideya.
Everyone,
Lahat,
if such a treasured ink
kung ang gayong pinahahalagahang tinta
could
maaari
once again be recreated and passed down,
muling likhain at ipapasa,
then...
pagkatapos...
wouldn't our chances of Hui Ink
hindi ba't ang ating mga pagkakataon sa Hui Ink
claiming the top honor be all but certain?
ang pag-angkin na ang pinakamataas na karangalan ay halos tiyak na?
Third Master Chen,
Ikatlong Guro Chen,
your family
ang iyong pamilya
built its name on lacquer-soot ink.
itinayo ang pangalan nito sa tinta na may lacquer-soot.
Are you willing to give it a try?
Handa ka bang subukan ito?
Lord Yan.
Panginoong Yan.
The ancient lacquer-soot ink
Ang sinaunang tinta na gawa sa lacquer-soot
[Chen Junshan, son of the Chen family]
[Chen Junshan, anak ng pamilyang Chen]
used refined lacquer lampblack.
gumamit ng pinong lacquer lampblack.
But our family's
Pero ang aming pamilya
lacquer-soot ink today
tinta na may lacquer-soot ngayon
uses coarse lacquer lampblack.
gumagamit ng magaspang na lacquer lampblack.
The two differ greatly.
Malaki ang pagkakaiba ng dalawa.
However,
Gayunpaman,
the Chen family will certainly
tiyak na gagawin ito ng pamilya Chen
do its best
gawin ang lahat ng makakaya nito
to...
para...
recreate this ink.
muling buuin ang tinta na ito.
Lord Yan,
Panginoong Yan,
although we Tian Ink didn't start with lacquer-soot ink,
bagama't kaming Tian Ink ay hindi nagsimula sa tinta na may lacquer-soot,
we too are willing to try our best.
handa rin kaming gawin ang aming makakaya.
Lord Yan,
Panginoong Yan,
the Pan family
ang pamilyang Pan
will also do our best.
gagawin din namin ang aming makakaya.
Good.
Mabuti.
Eighth Master Li?
Ikawalong Master Li?
Your Li Ink
Ang Iyong Li Ink
has a century of heritage.
ay may isang siglong pamana.
Recreating the ancient lacquer-soot ink
Muling paglikha ng sinaunang tinta na gawa sa lacquer-soot
must
dapat
fall upon your shoulders
mahulog sa iyong mga balikat
on behalf of Li Ink.
sa ngalan ni Li Ink.
Lord Yan.
Panginoong Yan.
You may not know this, Lord Yan,
Maaaring hindi mo ito alam, Panginoong Yan,
but he
ngunit siya
has been expelled from the clan
ay pinatalsik mula sa angkan
and has sworn a solemn oath, sealed with the nailing of a tooth,
at sumumpa ng isang taimtim na sumpa, tinatakan ng pako ng ngipin,
never to make ink again.
hindi na muling gagawa ng tinta.
But I, Jingdong, am confident...
Pero ako, si Jingdong, ay may tiwala...
Lord Yan,
Panginoong Yan,
the ancestral laws cannot be discarded, and the clan rules cannot be violated.
Hindi maaaring ibasura ang mga batas ng mga ninuno, at hindi maaaring labagin ang mga tuntunin ng angkan.
I'm sorry.
Pasensya na.
Please forgive me, My Lord.
Patawarin mo po ako, Panginoon ko.
As expected of you, Eighth Master Li.
Gaya ng inaasahan mo, Ikawalong Master Li.
Your
Iyong
clan laws and ancestral rules—
mga batas ng angkan at mga tuntunin ng mga ninuno—
all perfectly reasonable, every word.
lahat ay ganap na makatwiran, bawat salita.
Eighth Master Li,
Ikawalong Guro Li,
allow me to ask you something—
hayaan mo akong magtanong sa iyo ng isang bagay—
do your clan rules and family affairs
gawin ang mga patakaran ng iyong angkan at mga gawain ng pamilya
stand above
tumayo sa itaas
the Emperor's affairs?
mga gawain ng Emperador?
You tell me.
Sabihin mo sa akin.
Lord Yan,
Panginoong Yan,
I'm willing to try in my grandfather's stead.
Handa akong subukan para sa aking lolo.
Who?
WHO?
You?
Ikaw?
A little girl?
Isang batang babae?
Lord Yan,
Panginoong Yan,
this commoner is Li Zhen.
ang karaniwang tao na ito ay si Li Zhen.
I've studied ink-making under my grandfather for three years.
Nag-aral ako ng paggawa ng tinta sa ilalim ng gabay ng aking lolo sa loob ng tatlong taon.
Though I may not yet amount to much,
Kahit na maaaring hindi pa ako gaanong kalaki,
I believe
Naniniwala ako
where there is a will, there is a way.
kung saan may kagustuhan, may paraan.
Therefore,
Samakatuwid,
I'm willing to give it a try.
Handa akong subukan ito.
With this cup of baijiu,
Gamit ang tasa ng baijiu na ito,
I toast to you, Lord Yan.
Nag-toast ako sa iyo, Panginoong Yan.
Hold on.
Kapit lang.
Everyone,
Lahat,
I truly never expected
Hindi ko talaga inaasahan
that the spirit of Li Ink
na ang espiritu ni Li Ink
would be found in a little girl!
ay matatagpuan sa isang batang babae!
Girl,
Babae,
with this cup,
gamit ang tasa na ito,
I drink to you!
Iinom ako para sa iyo!
Cheers.
Mabuhay.
Congratulations, Lord Yan.
Binabati kita, Panginoong Yan.
If the ancient lacquer-soot ink is successfully recreated,
Kung ang sinaunang tinta na gawa sa lacquer-soot ay matagumpay na muling malilikha,
the revival of the ink industry in Huizhou
ang muling pagkabuhay ng industriya ng tinta sa Huizhou
may finally be within reach.
maaaring sa wakas ay maabot na.
I
Ako
will contribute 100 taels of silver
mag-aambag ng 100 tael na pilak
as a bonus for recreating
bilang bonus para sa muling paglikha
the ancient lacquer-soot ink.
ang sinaunang tinta na gawa sa lacquer-soot.
Good, good.
Mabuti, mabuti.
Master Qi is truly
Tunay ngang si Master Qi
open-handed!
bukas ang kamay!
Everyone,
Lahat,
hurry and toast to Master Qi.
Magmadali at mag-toast para kay Master Qi.
Come on.
Tara na.
Cheers. Cheers.
Cheers. Cheers.
Cheers.
Mabuhay.
Master Qi,
Guro Qi,
our Tian family
ang aming pamilyang Tian
offers you a toast.
nag-aalok sa iyo ng isang toast.
Lord Yan.
Panginoong Yan.
Okay, okay.
Sige, sige.
[Sibao Restaurant]
[Sibao Restaurant]
I'm fine, I'm fine.
Ayos lang ako, ayos lang ako.
I'm fine!
Ayos lang ako!
On this fine evening, with good wine,
Sa magandang gabing ito, kasama ang masarap na alak,
we've all drunk together.
sabay-sabay tayong uminom lahat.
Good, good.
Mabuti, mabuti.
Everyone!
Lahat!
No need to see me out.
Hindi mo na kailangang ilabas ako.
Lord Yan, careful.
Panginoong Yan, mag-ingat ka.
We take our leave.
Magbabakasyon na kami.
Please stay.
Manatili ka.
Let's gather another day.
Magtipon tayo sa ibang araw.
Another day.
Isa na namang araw.
Goodbye, goodbye!
Paalam, paalam!
Okay, okay.
Sige, sige.
Well...
Aba...
Okay.
Sige.
U-Until next time.
U-Hanggang sa muli.
Careful, Lord Yan.
Mag-ingat ka, Panginoong Yan.
Until next time!
Hanggang sa muli!
We must drink together again!
Dapat sabay tayong uminom ulit!
Miss Li Zhen.
Miss Li Zhen.
Master Qi, you're so generous tonight.
Master Qi, napakabukas-palad mo ngayong gabi.
You're indeed a great businessman.
Isa ka talagang mahusay na negosyante.
I'm just
Ako lang
an unrefined merchant of no great standing.
isang hindi pinong mangangalakal na walang malaking katayuan.
I only offered a prize to add to the excitement for everyone.
Nag-alok lang ako ng premyo para lalong ma-excite ang lahat.
Master Qi, upon first arriving in Huizhou,
Si Master Qi, sa unang pagdating sa Huizhou,
you made a bold entrance
gumawa ka ng isang matapang na pagpasok
by publicly bidding 15 taels of gold
sa pamamagitan ng pampublikong pag-bid ng 15 tael ng ginto
for a jar of lampblack.
para sa isang garapon ng lampblack.
Then tonight,
Pagkatapos ngayong gabi,
with a single piece of ancient lacquer-soot ink,
gamit ang isang piraso ng sinaunang tinta na gawa sa lacquer-soot,
you've won Lord Yan's favor
Nakuha mo na ang pabor ni Lord Yan
and drawn all the families into the game.
at hinila ang lahat ng pamilya sa laro.
Even my grandfather,
Kahit ang lolo ko,
who had sworn an unbreakable oath never to make ink again,
na sumumpa ng isang di-masisirang sumpa na hindi na muling gagawa ng tinta,
was dragged into it.
ay hinila papasok dito.
Master Qi, just how large a business
Master Qi, gaano kalaki ang isang negosyo
are you planning in Huizhou this time?
May plano ka bang pumunta sa Huizhou ngayon?
Since I've come to Huizhou,
Simula nang dumating ako sa Huizhou,
naturally it's to do business related to ink.
natural lang na magnegosyo ito na may kaugnayan sa tinta.
Paying a visit to Lord Yan
Pagbisita kay Lord Yan
was only proper.
ay nararapat lamang.
But what you just said...
Pero yung sinabi mo lang...
Fine.
Ayos.
Even if this were a game of chess,
Kahit na ito ay isang laro ng chess,
didn't the seniors of the ink industry
hindi ba't ang mga nakatatanda sa industriya ng tinta
willingly take their places as pieces on the board?
kusang-loob na pumuwesto bilang mga piyesa sa pisara?
But you, Miss Li Zhen—
Ngunit ikaw, Miss Li Zhen—
real skill breeds real nerve.
ang tunay na kasanayan ay nagbubunga ng tunay na lakas ng loob.
I admire that.
Hinahangaan ko iyan.
Perhaps one day,
Siguro balang araw,
you and I
ikaw at ako
could become friends
maaaring maging magkaibigan
and partners in business as well.
at pati na rin ang mga kasosyo sa negosyo.
It'd be better for us to keep our distance
Mas makabubuti kung maglayo tayo
and not become friends.
at hindi naging magkaibigan.
In business,
Sa negosyo,
once friendship is involved,
kapag ang pagkakaibigan ay nasangkot,
it's hard to
mahirap na
stay professional.
manatiling propesyonal.
Well said.
Maganda ang pagkakasabi.
You've taught me something today.
May itinuro ka sa akin ngayon.
Miss Li Zhen,
Miss Li Zhen,
there is still much time ahead of us.
marami pa tayong oras sa unahan.
Grandfather,
Lolo,
let's go home as well.
tara uwi na rin tayo.
Eighth Master Li,
Ikawalong Guro Li,
take care.
mag-ingat ka.
I really didn't expect
Hindi ko talaga inaasahan
that the girl from the Li family
na ang batang babae mula sa pamilyang Li
would enter the game as well tonight.
papasok din sa laro ngayong gabi.
Indeed.
Tunay nga.
Master,
Guro,
what should we do next?
ano ang dapat nating gawin sa susunod?
We'll take it as it comes
Tatanggapin namin ito kung kailan ito darating
and watch how things develop.
at panoorin kung paano uunlad ang mga bagay-bagay.
Your actions tonight
Ang mga kilos mo ngayong gabi
were too reckless.
ay masyadong pabaya.
Grandfather,
Lolo,
Lord Yan has pushed you and Seventh Grandmother
Itinulak ka ni Lord Yan at ang Ikapitong Lola
into such a corner.
sa ganoong sulok.
If no one had stepped forward to take this on,
Kung walang sinuman ang humarap para harapin ito,
would you
gusto mo ba
really have wanted to stand by and watch Li Ink
Gusto ko talagang tumayo at panoorin si Li Ink
and Seventh Grandmother be put in such a difficult position?
at ang Ikapitong Lola ay malalagay sa ganito kahirap na sitwasyon?
Besides,
Bukod pa rito,
I'm your personally trained disciple
Ako ang iyong personal na sinanay na disipulo
and a junior.
at isang junior.
It's most fitting for me
Ito ang pinakaangkop para sa akin
to be the one to step forward.
para maging siya ang humakbang pasulong.
Moreover,
Bukod dito,
having the opportunity to
pagkakaroon ng pagkakataong
recreate this ancient lacquer-soot ink
muling likhain ang sinaunang tinta na ito na may lacquer-soot
will be a test of my ink-making skills—
ay magiging pagsubok sa aking mga kasanayan sa paggawa ng tinta—
and an even greater benefit
at mas malaking benepisyo pa
to my path in the craft.
sa aking landas sa larangan ng paggawa.
And think about it, Grandfather.
At isipin mo, Lolo.
If I actually succeed in recreating the ancient lacquer-soot ink,
Kung talagang magtatagumpay ako sa muling paglikha ng sinaunang tinta na gawa sa lacquer-soot,
I'll stand to gain both fame and fortune—
Tatayo ako para makamit ang katanyagan at kayamanan—
that's hardly a bad thing, is it?
Hindi naman siguro masama 'yun, 'di ba?
Master Qi has already promised
Nangako na si Master Qi
a reward of 100 taels.
isang gantimpalang 100 tael.
I certainly can't let
Tiyak na hindi ko hahayaang
those big, gleaming silver ingots
ang malalaki at kumikinang na mga pilak na ingot na iyon
slip through my fingers.
dumulas sa aking mga daliri.
Grandfather,
Lolo,
I've already accepted the task.
Tinanggap ko na ang gawain.
So stop looking so worried.
Kaya huwag ka nang magmukhang nag-aalala.
Oh, you.
Ah, ikaw.
Let's go, Grandfather.
Tara na, Lolo.
Let's go home.
Umuwi na tayo.
Master.
Guro.
I saw Miss Li Zhen on the street,
Nakita ko si Miss Li Zhen sa kalye,
failing to buy raw lacquer anywhere.
hindi nakakabili ng hilaw na lacquer kahit saan.
I heard all the raw lacquer on the market
Narinig ko ang lahat ng hilaw na lacquer sa merkado
has been bought up by the Tian family.
ay binili ng pamilyang Tian.
Now, within all of Huizhou,
Ngayon, sa loob ng buong Huizhou,
raw lacquer is nearly impossible to obtain.
halos imposibleng makuha ang hilaw na barnis .
Tian family...
Pamilya Tian...
Could it be
Maaari ba
they intend to monopolize all the raw lacquer
balak nilang monopolyuhin ang lahat ng hilaw na barnis
to prevent other ink workshops
upang maiwasan ang iba pang mga workshop ng tinta
from recreating the ancient lacquer-soot ink?
mula sa muling paglikha ng sinaunang tinta na gawa sa lacquer-soot?
Since they want to prevent other ink workshops
Dahil gusto nilang pigilan ang iba pang mga workshop sa tinta
from recreating the ancient ink,
mula sa muling paglikha ng sinaunang tinta,
I'll use raw lacquer
Gagamit ako ng hilaw na lacquer
as my bargaining chip with the other workshops.
bilang aking bargaining chip sa iba pang mga workshop.
Here's the plan—
Narito ang plano—
go find my sister later.
Hanapin mo ang kapatid ko mamaya.
She has some connections in Fujian.
May koneksyon siya sa Fujian.
Ask her to help us source a shipment of raw lacquer from there.
Hilingin mo sa kanya na tulungan kaming maghanap ng kargamento ng hilaw na barnis mula roon.
Master,
Guro,
Miss Li Zhen needs raw lacquer too.
Kailangan din ni Miss Li Zhen ng hilaw na barnis.
Since we're buying some,
Dahil bibili tayo ng ilan,
should we get her some...
dapat ba natin siyang bigyan ng...
Buying raw lacquer isn't something that can be done
Ang pagbili ng hilaw na lacquer ay hindi isang bagay na magagawa
in a day or two.
sa isa o dalawang araw.
Distant water can't put out a fire nearby.
Hindi kayang patayin ng malayong tubig ang apoy sa malapit.
Besides,
Bukod pa rito,
she's a girl with ideas of her own.
isa siyang babaeng may sarili ring mga ideya.
She'll figure something out.
May malalaman siya.
Let's talk about it later.
Pag-usapan natin 'yan mamaya.
Since the Tian family has acted first,
Dahil ang pamilyang Tian ang unang kumilos,
[Yaji Hall]
[Heard Hall]
let's go pay them a visit.
tara bisitahin natin sila.
[Changsheng Garden]
Hardin ng Changsheng
[Boya Garden]
[Kulayan ang Hardin]
Young Master, let's go!
Batang Guro, tara na!
Changsheng Garden.
Hardin ng Changsheng.
Please take the seats of honor.
Umupo po kayo sa mga upuang pangkarangalan.
I'll go get the master.
Pupuntahan ko ang amo.
[Deshan Hall]
[Deshan Bulwagan]
I told you to study at home,
Sabi ko sa'yo mag-aral ka sa bahay,
yet you ran off to the Li family
pero tumakas ka papunta sa pamilyang Li
and hung out with that girl from their eighth branch.
at nakipag-date sa babaeng iyon mula sa kanilang ikawalong sangay.
Do you think I haven't been embarrassed enough?
Sa tingin mo ba hindi pa sapat ang kahihiyan na nararamdaman ko?
Father, I don't want to return to the Capital,
Ama, ayoko nang bumalik sa Kabisera,
nor do I want to take the imperial exams.
ni ayaw ko ring kumuha ng mga pagsusulit sa imperyo.
How dare you!
Ang lakas ng loob mo!
Father.
Ama.
I have...
Mayroon akong...
just finished another inkstick.
kakatapos ko lang gumawa ng isa pang inkstick.
What do you think?
Ano sa tingin mo?
Get out of my sight!
Umalis ka sa paningin ko!
[Aloeswood and Borneol Ink Recipe]
[Resipe ng Tinta ng Aloeswood at Borneol]
[Master Ji's Ink Ink Craft]
[Kasanayan sa Tinta ni Master Ji]